### 2024-01-26 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0116

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジング模型に対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{学習とは}
機械学習(Machine Learning)とはデータ分析の一種で，人間が行う知的作業を計算機に実行させる手法のことを意味する．機械学習では，データセットのみを機械(コンピュータ)に与えることでデータセットの中に潜むパターンや特徴を自動で``学習''することができる．\par
機械(コンピュータ)が学習を行うため，機械学習と名付けられているわけだが，``学習''とは何かをきちんと定式化する必要がある．さまざまな定式化が存在するが，ここでは，T. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている有名な定式化を紹介する．次の文章はその書籍に書かれている学習の定義の部分をそのまま日本語訳したものである．
\begin{quote}
  ``コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．''
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
ここで，タスクTは解きたい問題，パフォーマンス評価尺度Pは精度や誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
この内容をもう少しかみ砕いて説明しよう．機械学習では，学習を行うための``モデル''を構築する必要がある．機械学習の分野でモデルとは，多数のパラメータを持った非線形関数
\begin{equation}
  f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \quad \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}
\end{equation}
のことである．モデルのパラメータを$\bm{\theta}^* = \{ \theta_1^*, \theta_2^*, \theta_3^*, \cdots \}$と値を決めてしまえば，入力データ$\bm{x}$を与えたときになにかしらの出力$\bm{y}=f_{\bm{\theta}^*}(\bm{x})$を返す．つまり，モデルの出力結果は関数の形とパラメータの値によって決まるということである．\par
我々は，モデルに対してデータを入力したときに，タスクをこなせるような正しい結果を出力させるようにモデルのパラメータの値を適切に設定，つまりパラメータの最適化を行う必要がある．この作業を機械学習では機械(コンピュータ)に行わせる．\par
まず，パラメータの初期値を乱数を用いてランダムに決め，データ入力する．当然この状態で返ってくる出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善する．再びデータを入力して，評価結果からパラメータを行う．この流れを繰り返し行うことで，モデルを改善を何度も行う．そうすることで最終的には正解に近い出力結果を得られるモデルを作成する．これが学習の流れである．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルの改善を機械に行わせているという点である．\par
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=4cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{代表的なタスク}
機械学習におけるタスク，つまり解きたい問題にはどのようなものがあるか．ここでは代表的な例である「クラス分類」と「回帰」について説明する．
\subsubsection*{クラス分類}
分類(classification)とは，データをいくつかのクラスに仕分ける作業のことである．簡単な例として，送られてきた電子メールをみて，それがスパムメールか通常メールを判別するような作業を考える．これは「スパムメールor通常メール」という2つのクラスに分類するため，2クラス分類と呼べる．スパムメールを$C_0$，通常メールを$C_1$とラベル付けし，入力データを$\bm{x}$とすれば，この2クラス分類というのは，与えられた$\bm{x}$が$C_0$と$C_1$のどちらに属するかを決定する作業であると言える．さらに数値的な変数$y = 0, 1$を導入すると，$\bm{x}$をクラス$C_{y}$へ分類するということは，$\bm{x}$の所属クラスを表す離散ラベル$y(\bm{x})$の値を決めることであると言い換えられる．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{0, 1\}
\end{equation}
分類先のクラスが多数にわたる場合は多クラス分類と呼ばれる．例えば分類先を「仕事」「家族」「友人」$\dots$と複数のファルダに分ける場合，分類先が$C_1,C_2,C_3,\dots,C_K$となり，ラベル$y(\bm{x})$も$1$から$K$の整数値をとる．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{0, 1, \dots, K\}
\end{equation}
\subsubsection*{回帰}
回帰(regression)とは，データから，それに対応する実数値(を並べたベクトル)$\bm{y}$を予測作業のことである．例えば，過去数日の気象データ$\bm{x}$から明日の気温を予測したとき，$y$は温度の数値に相当し，連続的な実数値をもつ変数になる．つまり，回帰とは，与えられた$\bm{x}$を，対応する$\bm{y}$に変換するために関数$\bm{y}(\bm{x})$を決定する作業である．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}(\bm{x}) \in \mathbb{R}
\end{equation}

\subsection{データセットの例}
機械学習で学習を行う際，どのようなデータセットが用いられるのか．ここでは有名なデータセットであるMNIST，CIFAR-10，ImageNetについて紹介する．
\subsubsection*{MNIST}
0から9までの整数を機械に分類させるというタスクは機械学習の実装のチュートリアルとしてよく用いられる．このときに使われるデータベースがMNISTである．MNISTデータベース(Mixed National Institude of Standards and Technology database)はアメリカの国立標準技術研究所(NIST)，昔の国立標準局が提供した手書き数字のデータベースをシャッフルして作られたデータ集合である(図\ref{MNIST})．国勢調査局職員と高校生から集められた手書き数字の画像データが訓練用に6万枚，テスト用に1万枚用意されている．それぞれのサンプルはグレースケールの$28 \times 28$ピクセル画像に整えられている．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=1.8cm]{image/mnist.png}
      \caption{MNISTデータセットの一部}
      \label{MNIST}
  \end{center}
\end{figure}
\subsubsection{CIFAR-10}
自然画像の分類を機械学習で実装する際，チュートリアルとしてよく用いられるのがCIFAR-10である．CIFAR-10は10のカテゴリに分けられた$32 \times 32$ピクセルの自然画像のデータセットである(図\ref{CIFAR10})．訓練用画像6万枚とテスト用画像1万枚からなる．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=6cm]{image/CIFAR10.png}
      \caption{CIFAT-10データセットの一部}
      \label{CIFAR10}
  \end{center}
\end{figure}
\subsubsection{ImageNet}
ImageNetは，約1400万枚の自然画像からなる巨大なデータベースである．各画像に対して，写っている物体1つのカテゴリの正解ラベルがつけられており，クラス数は2万にも及ぶ．このデータベースは写真に写っている特定の物体を分類させる物体カテゴリ認識や，一般の画像に写っている物体を検出させて，さらにそれらを分類させる物体検出などのタスクを行う機械学習モデルを開発するために用意されたものである．

\section{統計入門}
機械学習とは，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることであった．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか．それを理解するにはデータを科学的に分析する数理的手法である統計学の知識が必要である．ここでは，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムや評価尺度を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)やサンプル，標本という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点の集まりからなる．画像データの例でいえば，データというのは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像のことをデータ点と呼ぶ．ただし，実際はデータ点も略してデータと呼んだり，さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられたりする．つまり，これらは用語の乱用でされている．そのため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
データ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは「推定」について考える．例として，日本人の平均身長の値を知りたい場合，これを正確に測るにはすべての日本人(母集団)の身長を調べて，それの平均を求めればよい．しかし，それは現実的に不可能である．そのため，母集団の中から十分な数だけランダムに選び取った(抽出した)日本人の身長データを集めて，その平均値をすべての日本人の平均身長であると推定するのである．つまり，「推定」というのは母集団からランダムに抽出\footnote{データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取りという．}されたデータのみを用いて分析し，母集団についての知識を獲得することを指すのである．\par
統計学では母集団の性質はデータ生成分布$P_{\text{data}}({x})$により特徴づけられているものと仮定する．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するのである．これは我々の手にするデータは，自然界におけるさまざまな物理的過程の結果，この宇宙に存在することになったわけだが，我々がその過程すべてやそこに寄与する因子のすべてを知ることはできないため，データを何らかの確率論的な過程に従ってランダムに生じているとみなしているということである．例えば「サイコロを振ってどの目が出るか」という試行でも，もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そのため，私たちはサイコロの目が出る確率は1/6と確率現象とみなしているのである．
このように確率的にモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．\par
ここで，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定したとき，ある確率変数$\mathrm{x}$の実現値$x$がデータ生成分布$P(\mathrm{x})$から抽出されたことを
\begin{equation}
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathbf{x})
\end{equation}
と表す
\footnote{抽出について1つ注意が必要である．それは，抽出されたデータは基本的に無作為抽出によって得られたもの．つまり，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする点である．なぜなら，我々は母集団について知りたいため，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困るからである．}．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックはアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
点推定とは，手持ちの有限個要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を推定する手法である．点推定では，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
\end{equation}
を作る．推定量そのものも確率変数であるため，データが具体的に与えられて，はじめてパラメータの推定値
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
\end{equation}
を与えることになる．この推定値が，いま考えているパラメータをよく近似するように推定量を作れれば．データの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．

@@

\section{機械学習の基礎}
この章の1節で機械学習とは何かについて定義し，大まかな学習の流れを説明した．ここでは機械学習についてもう少し踏み込んだ内容について詳しく説明していく．
% 機械学習ではデータ集合を学習アルゴリズムで処理することでコンピュータプログラムを学習させる．それによって，プログラムが与えられたタスクをよりうまくこなせるようにすることを目標にする．データ(集合)は機械学習の文脈では訓練データと呼ばれる．\par
% 学習を担うのは，人間がデザインするアーキテクチャである．そして，アーキテクチャの学習プロセスを決めているのが学習アルゴリズムで，これもまた人間が設計する．アルゴリズムの詳細は学習させたいタスクやデータの種類によって変わる．ただし，一般的な設計思想は，まず与えられたタスクに対するパフォーマンスの良さを測る尺度を導入し，その値を改善するようなアルゴリズムを実現するというものである．この評価尺度を機械学習では損失関数や誤差関数と呼ぶ．

\subsection{教師あり学習}
機械学習にはいくつもの枠組が存在しているが，大きく「教師あり学習」，「教師なし学習」，「強化学習」の3つに分類される．ここでは教師あり学習について説明する．\par
まず，「教師あり」と「教師なし」の違いは何かというと，学習に用いる訓練データが前者は入力値と正解値のペアになっており，後者は入力値のみになっているという点である．したがって，教師あり学習では用意すべき訓練データが必ず入力$\bm{x}$と出力$\bm{y}$のペアの形をとっている．
\begin{equation}
  \mathcal{D} 
  = \{ (\bm{x}_1, \bm{y}_1), \dots, (\bm{x}_N, \bm{y}_N) \}  
\end{equation}
この入力と出力の間の関係を推定することで，新しい未知の$\bm{x}$が与えられたときに対応する出力$\bm{y}$を適切に予測できるようになることが教師あり学習での目的である．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}
\end{equation}
統計学の用語を用いていえば，説明変数$\mathbf{x}$と目標変数$\mathbf{y}$の間の関係式を知り，常に目標変数を予測できるモデルを作ろうということである．そのために目標変数\footnote{目標変数には，離散値ととる確率変数である質的変数と，連続値をとる確率変数である量的変数の2種類がある}の適切な推定量$\hat{y}$を探すのが学習である．実際には推定量の関数モデルを仮定して，そのパラメータを訓練データから最適化する学習アルゴリズムを実装する．

>>>>

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジング模型に対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{学習とは}
機械学習(Machine Learning)とはデータ分析の一種で，人間が行う知的作業を計算機に実行させる手法のことを意味する．機械学習では，データセットのみを機械(コンピュータ)に与えることでデータセットの中に潜むパターンや特徴を自動で``学習''することができる．\par
機械が学習を行うため，機械学習と名付けられているわけだが，``学習''とは何かをきちんと定式化する必要がある．さまざまな定式化が存在するが，ここでは，T. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている有名な定式化を紹介する．次の文章はその書籍に書かれている学習の定義の部分をそのまま日本語訳したものである．
\begin{quote}
  ``コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．''
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
ここで，タスクTは解きたい問題，パフォーマンス評価尺度Pは精度や誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
この内容をもう少しかみ砕いて説明する．機械学習では，学習を行うための``モデル''を構築する必要がある．機械学習の分野でモデルとは，多数のパラメータを持った非線形関数
\begin{equation}
  f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \quad \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}
\end{equation}
のことを指す．モデルのパラメータすべてを何かしらの値$\bm{\theta}^* = \{ \theta_1^*, \theta_2^*, \theta_3^*, \cdots \}$と決めてしまえば，入力データ$\bm{x}$を与えたときになにかしらの出力$\bm{y}=f_{\bm{\theta}^*}(\bm{x})$を返すようになる．つまり，モデルの出力結果は関数の形とパラメータの値によって決まるということである．\par
我々は，モデルに対してデータを入力したときに，タスクをこなせるような正しい結果を出力させるようにモデルのパラメータの値を適切に設定する必要がある．これをパラメータ最適化とよぶ，この作業を機械学習では機械に行わせる．\par
パラメータ最適化のおおまかな流れを説明する．まず，パラメータの初期値を乱数を用いてランダムに決め，データ入力する．当然この状態で返ってくる出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善する．再びデータを入力して，評価結果からパラメータ更新を行う．この流れを繰り返し行うことで，モデルを改善を何度も行う．そうすることで最終的には正解に近い出力結果を得られるモデルを作成する．これがパラメータ最適化の大まかな流れである．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルのパラメータ最適化を機械に行わせているという点である．\par
そして，パラメータ最適化を行うことこそが機械学習における``学習''なのである．学習についての細かい説明は3.3章以降で説明する．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=4cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習における学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{代表的なタスク}
機械学習におけるタスク，つまり解きたい問題にはどのようなものがあるか．ここでは代表的な例である「クラス分類」と「回帰」について説明する．
\subsubsection*{クラス分類}
まずクラス分類について説明する．機械学習の分野における分類(classification)とは，データをいくつかのクラスに仕分ける作業のことである．簡単な例として，送られてきた電子メールをみて，それがスパムメールか通常メールを判別するような作業を考える．これは「スパムメールor通常メール」という2つのクラスに分類するため，2クラス分類と呼べる．スパムメールを$C_0$，通常メールを$C_1$とラベル付けし，入力データを$\bm{x}$とすれば\footnote{機械学習では文章や画像データなど様々なデータを扱うが，これらのデータは基本的にベクトルの形で表現できる．}，この2クラス分類というのは，与えられた$\bm{x}$が$C_0$と$C_1$のどちらに属するかを決定する作業であると言える．さらに数値的な変数$y = 0, 1$を導入すると，$\bm{x}$をクラス$C_{y}$へ分類するということは，$\bm{x}$の所属クラスを表す離散ラベル$y(\bm{x})$の値を決めることであると言い換えられる．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{0, 1\}
\end{equation}
分類先のクラスが多数にわたる場合は多クラス分類と呼ばれる．例えば分類先を「仕事」「家族」$\cdots$「友人」と複数($K$個)のファルダに分ける場合，分類先が$C_1,C_2,\cdots,C_K$となり，ラベル$y(\bm{x})$も$1$から$K$の整数値をとる．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{1, 2, \cdots, K\}
\end{equation}
\subsubsection*{回帰}
次に回帰(regression)について説明する．回帰とは，データからそれに対応する実数値ベクトル$\bm{y}$を予測する作業のことである．例えば，過去数日の気象データ$\bm{x}$から明日の気温を予測したとき，$y$は温度の数値に相当し，連続的な実数値をもつ変数になる．つまり，回帰とは，与えられた$\bm{x}$を，対応する$\bm{y}$に変換するために関数$\bm{y}(\bm{x})$を決定する作業である．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}(\bm{x}) \in \mathbb{R}
\end{equation}

\subsection{データセットの例}
機械学習ではデータセットを用いて学習を行うと説明したが，具体的にどのようなデータセットが用いられるか説明だけではわかりづらいだろう．そこで，ここでは機械学習でよく用いられる有名なデータセット，MNIST，CIFAR-10，ImageNetについて紹介する．
\subsubsection*{MNIST}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=1.8cm]{image/mnist.png}
      \caption{MNISTデータセットの一部}
      \label{MNIST}
  \end{center}
\end{figure}
0から9までの整数の手書き文字データセット．機械学習のプログラミング実装のチュートリアルとして0から9までの整数を機械に分類させるというタスクを行うのが王道になっており，このときに使われるデータベースがMNISTである．MNISTデータベース(Mixed National Institude of Standards and Technology database)はアメリカの国立標準技術研究所(NIST)，昔の国立標準局が提供した手書き数字のデータベースをシャッフルして作られたデータ集合である(図\ref{MNIST})．国勢調査局職員と高校生から集められた手書き数字の画像データが訓練用に6万枚，テスト用に1万枚用意されている．それぞれのサンプルはグレースケールの$28 \times 28$ピクセル画像に整えられている．

\subsubsection{CIFAR-10}
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
      \includegraphics[height=6cm]{image/CIFAR10.png}
      \caption{CIFAT-10データセットの一部}
      \label{CIFAR10}
  \end{center}
\end{figure}
MNISTデータセットによる手書き数字の分類の次のステップとして自然画像の分類を機械学習で実装することが多い，このときチュートリアルとしてよく用いられるのがCIFAR-10である．CIFAR-10は10のカテゴリに分けられた$32 \times 32$ピクセルの自然画像のデータセットである(図\ref{CIFAR10})．訓練用画像6万枚とテスト用画像1万枚からなる．

\subsubsection{ImageNet}
ImageNetは，約1400万枚の自然画像からなる巨大なデータベースである．各画像に対して，写っている物体1つのカテゴリの正解ラベルがつけられており，クラス数は2万にも及ぶ．このデータベースは写真に写っている特定の物体を分類させる物体カテゴリ認識や，一般の画像に写っている物体を検出させて，さらにそれらを分類させる物体検出などのタスクを行う機械学習モデルを開発するために用意されたものである．

\section{統計入門}
機械学習では，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることが目標である．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか．それを理解するにはデータを科学的に分析する数理的手法である統計学の知識が必要である．ここでは，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムやパフォーマンス評価尺度を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)やサンプル，標本という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点の集まりからなる．画像データの例でいえば，データというのは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像のことをデータ点と呼ぶ．ただし，実際はデータ点も略してデータと呼んだり，さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられたりする．つまり，これらは用語の乱用でされている．そのため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
データ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは「推定」について考える．例として，日本人の平均身長の値を知りたい場合，これを正確に測るにはすべての日本人(母集団)の身長を調べて，それの平均を求めればよい．しかし，それは現実的に不可能である．そのため，母集団の中から十分な数だけランダムに選び取った(抽出した)日本人の身長データを集めて，その平均値をすべての日本人の平均身長であると推定するのである．つまり，「推定」というのは母集団からランダムに抽出\footnote{データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取りという．}されたデータのみを用いて分析し，母集団についての知識を獲得することを指すのである．\par
統計学では母集団の性質はデータ生成分布$P_{\text{data}}({x})$により特徴づけられているものと仮定する．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するのである．なぜモデル化が必要なのかというと，我々が手にするデータは自然界の様々な物理的過程を経て存在しているわけだが，その過程すべてを人間には認識することは不可能であるからである．そのため，データを何らかの確率論的な過程したがってランダムに生じているとみなしているのである．例として「サイコロを振ってどの目が出るか」という試行を考えてみる．もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そのため，私たちはサイコロを振るという行為を，どの目も出る確率が1/6である確率現象とみなしているのである．このように確率的にモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．\par
ここで，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定したとき，ある確率変数$\mathrm{x}$の実現値$x$がデータ生成分布$P(\mathrm{x})$から抽出されたことを
\begin{equation}
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathbf{x})
\end{equation}
と表す
\footnote{抽出について1つ注意が必要である．それは，抽出されたデータは基本的に無作為抽出によって得られたもの．つまり，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする点である．なぜなら，我々は母集団について知りたいため，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困るからである．}．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックはアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
点推定とは，手持ちの有限個要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を推定する手法である．点推定では，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
\end{equation}
を作る．推定量そのものも確率変数であるため，データが具体的に与えられて，はじめてパラメータの推定値
\begin{equation}
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
\end{equation}
を与えることになる．この推定値が，いま考えているパラメータをよく近似するように推定量を作れれば．データの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．

@@

\section{機械学習の基礎}
3.1章で機械学習とは何かについて定義し，大まかな学習の流れを説明した．ここでは機械学習についてもう少し踏み込んだ内容について詳しく説明していく．
% 機械学習ではデータ集合を学習アルゴリズムで処理することでコンピュータプログラムを学習させる．それによって，プログラムが与えられたタスクをよりうまくこなせるようにすることを目標にする．データ(集合)は機械学習の文脈では訓練データと呼ばれる．\par
% 学習を担うのは，人間がデザインするアーキテクチャである．そして，アーキテクチャの学習プロセスを決めているのが学習アルゴリズムで，これもまた人間が設計する．アルゴリズムの詳細は学習させたいタスクやデータの種類によって変わる．ただし，一般的な設計思想は，まず与えられたタスクに対するパフォーマンスの良さを測る尺度を導入し，その値を改善するようなアルゴリズムを実現するというものである．この評価尺度を機械学習では損失関数や誤差関数と呼ぶ．

\subsection{教師あり学習}
機械学習にはいくつもの枠組が存在しているが，大きく「教師あり学習」，「教師なし学習」，「強化学習」の3つに分類される．ここでは教師あり学習について説明する．\par
「教師あり」と「教師なし」の違いはモデルの学習に用いるデータ(訓練データとよぶ)が前者は入力値とそれに対する正解値のペアになっており，後者は入力値のみになっているという点である．したがって，教師あり学習では用意すべき訓練データが必ず入力$\bm{x}$と正解$\bm{y}$のペアの形をとっている．
\begin{equation}
  \mathcal{D} 
  = \{ (\bm{x}_1, \bm{y}_1), \dots, (\bm{x}_N, \bm{y}_N) \}  
\end{equation}
この入力と正解の間の関係を推定することで，新しい未知の$\bm{x}$が与えられたときに対応する正解$\bm{y}$を適切に予測できるようになることが教師あり学習での目的である．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}
\end{equation}
統計学の用語を用いていえば，説明変数$\mathbf{x}$と目標変数$\mathbf{y}$の間の関係式を知り，常に目標変数を予測できるモデルを作ろうということである．そのために目標変数\footnote{目標変数には，離散値ととる確率変数である質的変数と，連続値をとる確率変数である量的変数の2種類がある}の適切な推定量$\hat{y}$を探すのが学習である．実際には推定量の関数モデルを仮定して，そのパラメータを訓練データから最適化する学習アルゴリズムを実装する．

\subsection{最小二乗法による線形回帰}
教師あり学習における回帰問題の手法として最小二乗法を用いた線形回帰について説明する．ここでは出力がベクトルではなくスカラーの場合を考える．つまり，入力$\bm{x}$から正解$y$を予想するという回帰問題を扱うということである．\par
まず，パラメトリックなモデルを考える．つまり，すべてのパラメータをまとめて$\bm{w}$としたとき，$y$は常にある関数$\hat{y} = f(\bm{x}; \bm{w})$で表される規則で$\bm{x}$が決まっているとする．このとき，パラメータ$\bm{w}$の値はまだ未知であり，与えられたデータから最適なパラメータ値を決める作業を行う．これが学習に相当する．また，データの観測には必ずノイズが生じるため，それを確率変数$\epsilon$として，
\begin{equation}
  y = f(\bm{x}; \bm{w}) + \epsilon
\end{equation}
のようにモデル化する．その一方で我々が知りたいのは$\bm{x}$と$y$の間の対応規則を捉える項$f(\bm{x}; \bm{w})$である．\par
ここで考えるのは，特に規則性の部分がパラメータの１次関数であることを仮定した回帰モデルである．
\begin{equation}
  f(\bm{x}; \bm{w})
  = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) 
  = \sum_{j=0} w_j h_j(\bm{x})
\end{equation}
これはパラメータに対して線形であるため線形回帰と呼ばれる．一方で$h_j(\bm{x})$は必ずしも線形関数である必要はない．例えば，入力$x$がベクトルではなくスカラーの場合，$h_j(x) = x^j$という単項式を選んでもよい．
\begin{equation}
  f(x; \bm{w}) = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
これは多項式回帰とよばれ，多項式回帰も線形回帰の一種である．\par
回帰分析ではモデル$f(\bm{x}; \bm{w})$が与えられたデータ$\mathcal{D}$の入出力が満たす対応関係によく当てはまるように，モデルのパラメータ$\bm{w}$を調整する．そのためにはモデルがどの程度データに当てはまっているかを測る尺度が必要である．機械学習では特に，誤差関数または損失関数と呼ばれるモデル$f(\bm{x}; \bm{w})$をパフォーマンスの悪さを測る尺度を最小化することにより最適パラメータ$\bm{w}^*$を決定する．誤差関数にはさまざまな種類があるが，その中で最も有名で理解しやすいのが，次のような平均二乗誤差である．
\begin{equation}
  E_{\mathcal{D}}(\bm{w})
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N}(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2
\end{equation}
$\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w})$はモデルに$n$番目の入力データを入れて得られるモデル予測であり，$y_n$が実際にデータに対応した正解値である．したがって，$(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2$は予測と正解の差を2乗したものである．これはまさに予測と正解のズレを測っており，それを全サンプルについて平均したものがこの誤差関数である．そして，平均二乗誤差を最小化してパラメータ最適化を行う手法が平均二乗法である．\par
平均二乗法とは平均二乗誤差を最小化するパラメータの探索であるため，次のような最小値問題を解くことに対応する．
\begin{equation}
  \bm{w}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} (E_{\mathcal{D}}(\bm{w}))
\end{equation}
これを解くことで，関数$\hat{y}$から正しい出力値を得ることができるようになる．
\subsection{訓練誤差と汎化誤差}
ここで誤差関数の最小化によるパラメータ最適化を行う上で知っておきたい重要な概念を述べておく．機械学習の本来の目的は，手持ちの訓練データだけでなく，母集団すべてデータに対してよい良い出力をするモデルを作ることである．訓練データをもとにしてアーキテクチャを訓練し，訓練データにない未知のデータに対してまでよく働く状況が実現されることを汎化(generalization)という．汎化を達成するために本来最小化すべき誤差関数は本来は訓練誤差ではなく，次のような，モデルの出力と実際の正解値との差の2乗をデータ生成分布による期待値で定義した誤差である．
\begin{equation}
  E_{\text{gen}}(\bm{w}) 
  = \mathrm{E}_{(\mathbf{x}, \mathrm{y}) \sim P_{\text{data}}} \left[ (\hat{\mathrm{y}}(\mathbf{x}; \bm{w}) - y)^2 \right]
\end{equation}
これを汎化誤差とよぶ．しかしながら，有限な能力しかない我々には，可能なすべてのデータを集めてくることはできない．したがって，汎化誤差を最小化を行うことは不可能なのである．そこで機械学習では手持ちのデータのサンプル平均で汎化誤差を近似的に見積った，訓練誤差を最小化している．訓練誤差を小さくしただけでは，汎化がそう易々と実現するとはなかなか言えない．しかし驚くべきことに，訓練誤差の最小化でも，汎化を実現することは可能である．
